Представь, что Клод Кот мог бы запоминать вообще всё и становился бы запоминать вообще всё и становился бы только умнее с каждым диалогом, потому только умнее с каждым диалогом, потому что он реально помнит, кто ты и над чем что он реально помнит, кто ты и над чем вы работаете. В этом видео я покажу тебе вы работаете. В этом видео я покажу тебе систему Обсидиан рек от Андрея Карпати. систему Обсидиан рек от Андрея Карпати. Эта штука даёт Клоду самообновляющуюся Эта штука даёт Клоду самообновляющуюся память. С ней клод-код, о боже, ничего память. С ней клод-код, о боже, ничего никогда не забывает. Но есть одно но. У никогда не забывает. Но есть одно но. У этой системы есть гигантское этой системы есть гигантское ограничение, о которых 99% людей на ограничение, о которых 99% людей на Ютубе молчат к концу. этого видео у тебя Ютубе молчат к концу. этого видео у тебя будет настроенная безотказная система будет настроенная безотказная система долговременной памяти для Клауда, долговременной памяти для Клауда, которая реально работает на дистанции. которая реально работает на дистанции. Для тех, кто на канале впервые, меня Для тех, кто на канале впервые, меня зовут Мастадон. Я веду студию по зовут Мастадон. Я веду студию по внедрению искусственного интеллекта в внедрению искусственного интеллекта в бизнес. По первой ссылке в описании мой бизнес. По первой ссылке в описании мой пошаговый план по выходу на первые пошаговый план по выходу на первые деньги в искусственном интеллекте 2026 деньги в искусственном интеллекте 2026 году. Всё бесплатно. Там же условия году. Всё бесплатно. Там же условия розыгрыша подписок пяти Clod Pro и розыгрыша подписок пяти Clod Pro и одного ClodД Max. Забирай, наливай кофе одного ClodД Max. Забирай, наливай кофе и погнали. Начнём с базы. Андрей Карпать и погнали. Начнём с базы. Андрей Карпать - это легенда и индустрии. Это один из - это легенда и индустрии. Это один из основателей Open Ai, бывший директор по основателей Open Ai, бывший директор по искусственному интеллекту в Тесле, искусственному интеллекту в Тесле, сейчас фаундер Урека Laps. Недавно он сейчас фаундер Урека Laps. Недавно он буквально уничтожил интернет в хламину. буквально уничтожил интернет в хламину. Одна его идея про связку клода и Одна его идея про связку клода и обсидиана за неделю собрала 18 лямов обсидиана за неделю собрала 18 лямов просмотров. Столько не каждый блогер за просмотров. Столько не каждый блогер за год выдаёт. Систему назвали Обсидиан RG. год выдаёт. Систему назвали Обсидиан RG. Эта генерация, дополненная поиском. Как Эта генерация, дополненная поиском. Как это работает на практике? У тебя на это работает на практике? У тебя на компьютере лежит папка с файлами компьютере лежит папка с файлами Обсидиан. Клод сам создаёт в ней Обсидиан. Клод сам создаёт в ней структуру, сам пишет туда заметки и сам структуру, сам пишет туда заметки и сам их организует. Идея в том, что Клоду их организует. Идея в том, что Клоду невероятно легко читать и редактировать невероятно легко читать и редактировать эти текстовые файлы. А ты можешь открыть эти текстовые файлы. А ты можешь открыть свой обсидиан и визуально посмотреть, свой обсидиан и визуально посмотреть, что именно запомнила нейросеть. По сути, что именно запомнила нейросеть. По сути, это твоя личная локальная Википедия. Мы это твоя личная локальная Википедия. Мы создаём индекс данных, по которым клод создаём индекс данных, по которым клод может циклически бегать и искать всю может циклически бегать и искать всю нужную информацию. А это значит, что ты нужную информацию. А это значит, что ты больше никогда не потеряешь важный больше никогда не потеряешь важный контекст при запуске нового чата. С контекст при запуске нового чата. С клод. И видео Карпать набрало 18 лямов клод. И видео Карпать набрало 18 лямов по одной простой причине. Она решает по одной простой причине. Она решает реальную боль, потерю контекста. Давай реальную боль, потерю контекста. Давай честно. При всей своей гениальности Клод честно. При всей своей гениальности Клод страдает страшнейшей проблемой. Амнезия. страдает страшнейшей проблемой. Амнезия. Иногда контекстное окно забивается, и он Иногда контекстное окно забивается, и он буквально забывает, о чём вы говорили, и буквально забывает, о чём вы говорили, и начинает жесточайше галлюционировать. начинает жесточайше галлюционировать. Обычно это происходит, ну, в 1% случаев, Обычно это происходит, ну, в 1% случаев, но когда контекста в чате много, шанс но когда контекста в чате много, шанс повышается до 10%. И самое страшное, он повышается до 10%. И самое страшное, он начинает уверенно ошибаться. Он начинает уверенно ошибаться. Он галлюционирует с таким уверенным галлюционирует с таким уверенным хавальником, что ты не можешь понять, он хавальником, что ты не можешь понять, он сейчас выдал лютейшую базу или это сейчас выдал лютейшую базу или это какой-то выдуманный факт. Был кейс. какой-то выдуманный факт. Был кейс. Происходит работа с клиентом над Происходит работа с клиентом над автоматизацией. Провели мощнейший автоматизацией. Провели мощнейший трёхчасовой созвон. А на следующий день трёхчасовой созвон. А на следующий день Клод не помнит ни одной договорённости, Клод не помнит ни одной договорённости, а это прямые деньги. Потеря контекста с а это прямые деньги. Потеря контекста с клиентом равна потере клиента. И система клиентом равна потере клиента. И система Обсидиан RК решает эту проблему. Клод Обсидиан RК решает эту проблему. Клод может получить права на чтение и запись может получить права на чтение и запись свою собственную локальную память, свою собственную локальную память, которая работает параллельно с его которая работает параллельно с его основным контекстным окном. Вау, основным контекстным окном. Вау, безумие. И чем дольше ты используешь эту безумие. И чем дольше ты используешь эту систему, тем умнее она становится, систему, тем умнее она становится, потому что искусственный интеллект потому что искусственный интеллект индексирует всё больше полезной индексирует всё больше полезной информации о твоих проектах. Но тут информации о твоих проектах. Но тут начинается самое интересное. 90% роликов начинается самое интересное. 90% роликов на YouTube про эту систему - это просто на YouTube про эту систему - это просто хайпожорство хайпожорство голимое. На самом деле у классического голимое. На самом деле у классического обсидиана рек есть несколько критических обсидиана рек есть несколько критических проблем. И эти ограничения буквально проблем. И эти ограничения буквально ломают работу с ним на какой-то ломают работу с ним на какой-то дистанции. Пока все хвалят систему, дистанции. Пока все хвалят систему, никто не говорит, что она сыпется через никто не говорит, что она сыпется через пару месяцев активного использования. пару месяцев активного использования. Люди теряют недели, прежде чем понимают, Люди теряют недели, прежде чем понимают, в чём проблема и что пошло не так. И в чём проблема и что пошло не так. И сейчас расскажу, как сэкономить эти сейчас расскажу, как сэкономить эти недели тебе. Я покажу те костыли, о недели тебе. Я покажу те костыли, о которых все помалкивают на фоне хайпа и которых все помалкивают на фоне хайпа и этого ажиотажа. И главное, покажу, как этого ажиотажа. И главное, покажу, как их устранить, чтобы у тебя получилась их устранить, чтобы у тебя получилась идеальная система долговременной памяти, идеальная система долговременной памяти, которая будет выдавать на 100% точные которая будет выдавать на 100% точные данные в любой ситуации. Скачаем всё данные в любой ситуации. Скачаем всё необходимое и посмотрим на реальном необходимое и посмотрим на реальном примере, как это всё будет работать. Это примере, как это всё будет работать. Это его оригинальный твит. Андрей Карпать его оригинальный твит. Андрей Карпать объяснил концепцию в четырёх-пяти объяснил концепцию в четырёх-пяти простых пунктов. Для твоего удобства я простых пунктов. Для твоего удобства я переведу. Смотри, суть в том, что мы переведу. Смотри, суть в том, что мы используем LLM для создания персональных используем LLM для создания персональных базнаний по конкретным темам. Представь, базнаний по конкретным темам. Представь, что ты создаёшь, знаешь, свою личную что ты создаёшь, знаешь, свою личную Википедию. А как данные попадают в эту Википедию. А как данные попадают в эту систему? Либо мы сохраняем через систему? Либо мы сохраняем через веб-страницы, через специальное веб-страницы, через специальное расширение под названием Obsidian расширение под названием Obsidian Webclipper, покажу одной кнопкой в Webclipper, покажу одной кнопкой в браузере, либо закидываем их в систему браузере, либо закидываем их в систему вручную. Технически это работает так: мы вручную. Технически это работает так: мы создаём папку, и система искусственного создаём папку, и система искусственного интеллекта постепенно формирует внутри интеллекта постепенно формирует внутри неё твою Википедию. Вся эта Википедия - неё твою Википедию. Вся эта Википедия - это просто набор текстовых файлов, это просто набор текстовых файлов, связанных между собой гиперссылками. Вот связанных между собой гиперссылками. Вот и всё. И когда ты задаёшь вопрос Клоду, и всё. И когда ты задаёшь вопрос Клоду, он просматривает эту папку, находит он просматривает эту папку, находит нужные документы, переходит по ссылкам и нужные документы, переходит по ссылкам и выдаёт ответ. И важный момент, работать выдаёт ответ. И важный момент, работать мы будем одновременно в двух окнах. В мы будем одновременно в двух окнах. В одном окне, на моём первом монике будет одном окне, на моём первом монике будет антигравити. Там крутится клод-код, он антигравити. Там крутится клод-код, он пишет и читает файлы. Во втором, на пишет и читает файлы. Во втором, на втором монике обсидиан. Он отображает втором монике обсидиан. Он отображает эту же папку визуально и даёт красивый эту же папку визуально и даёт красивый граф связей. Два окна, одна папка. И не граф связей. Два окна, одна папка. И не путай, это один проект. Просто видишь путай, это один проект. Просто видишь его с двух сторон. Настроить это до его с двух сторон. Настроить это до смешного просто, честно говоря. Давай смешного просто, честно говоря. Давай для начала скачаем сам обсидиан, чтобы для начала скачаем сам обсидиан, чтобы понимать, как это всё выглядит. Кстати, понимать, как это всё выглядит. Кстати, ребята, которые делают обсидиан, ребята, которые делают обсидиан, огромнейшие молодцы. Это действительно огромнейшие молодцы. Это действительно топовейшая вещь. И сейчас я вам о ней топовейшая вещь. И сейчас я вам о ней поведаю. Скачиваем программу с их поведаю. Скачиваем программу с их официального сайта. Я специально официального сайта. Я специально показываю весь процесс с нуля. И я показываю весь процесс с нуля. И я понимаю, что многие любят графики вот понимаю, что многие любят графики вот эти вот визуализации. Это выглядит эти вот визуализации. Это выглядит по-гиковски и очень круто. В обсидиан по-гиковски и очень круто. В обсидиан есть функция граф, вот такие вот есть функция граф, вот такие вот точечки, да. в которой показывают точечки, да. в которой показывают взаимосвязи между всеми твоими знаниями. взаимосвязи между всеми твоими знаниями. И, честно, я ни разу не видел и не И, честно, я ни разу не видел и не представляю, чтобы кто-то реально представляю, чтобы кто-то реально принимал бизнес-решение, просто принимал бизнес-решение, просто разглядывая эти точечки. Но выглядит это разглядывая эти точечки. Но выглядит это эпично. Красавчики. И для понимания эпично. Красавчики. И для понимания архитектуры памяти самое то. Потрясающе. архитектуры памяти самое то. Потрясающе. Открываем обсидиан. И я включил тёмную Открываем обсидиан. И я включил тёмную тему. Кому как удобнее. Я вот в тему. Кому как удобнее. Я вот в шестерёнке зашёл. Оформление и тёмная шестерёнке зашёл. Оформление и тёмная тема. Всё, пока держим окно открытым. тема. Всё, пока держим окно открытым. Папку для хранилища создадим через Папку для хранилища создадим через минуту, когда клод её наполнит. Теперь минуту, когда клод её наполнит. Теперь нам нужно дать клоду инструкции. На нам нужно дать клоду инструкции. На своей странице Карпатьи объясняет суть. своей странице Карпатьи объясняет суть. Вместо того, чтобы просто скармливать Вместо того, чтобы просто скармливать языковой модели сырые документы по языковой модели сырые документы по запросу, модель сама постепенно создаёт запросу, модель сама постепенно создаёт и поддерживает твою Википедию, такую и поддерживает твою Википедию, такую структурированную коллекцию файлов, структурированную коллекцию файлов, которые находятся между тобой и с сырыми которые находятся между тобой и с сырыми источниками. Открываем нашу любимую источниками. Открываем нашу любимую среду антигравити. Создадим новую папку. среду антигравити. Создадим новую папку. Я назову её Jarvis. Потрясно. И это имя Я назову её Jarvis. Потрясно. И это имя я буду использовать дальше для всей я буду использовать дальше для всей системы. твой персональный и ассистент, системы. твой персональный и ассистент, который знает тебя и помогает принимать который знает тебя и помогает принимать решения. Запускаем клод. Жмём решения. Запускаем клод. Жмём extensions, кто не знает. Выбираем extensions, кто не знает. Выбираем расширение и тыкаем потрясающе. Ctrl L, расширение и тыкаем потрясающе. Ctrl L, чтобы закрыть правое окошко. И да, я чтобы закрыть правое окошко. И да, я доверяю этому источнику. Маленький совет доверяю этому источнику. Маленький совет на будущее. Когда обсидиан будет открыт, на будущее. Когда обсидиан будет открыт, зайди в его настройки, в раздел файлы и зайди в его настройки, в раздел файлы и ссылки и укажи папку по умолчанию для ссылки и укажи папку по умолчанию для вложений, например, папку изображения. вложений, например, папку изображения. Тогда все картинки, которые будут Тогда все картинки, которые будут складываться из клиппера, то есть, ну, складываться из клиппера, то есть, ну, обсидиана, который собирает информацию обсидиана, который собирает информацию сайтов, будут аккуратно лежать в одном сайтов, будут аккуратно лежать в одном месте. Возвращаемся в терминал к лоду. Я месте. Возвращаемся в терминал к лоду. Я даю ему стартовую команду. Привет. Я даю ему стартовую команду. Привет. Я хочу, чтобы ты создал структуру папок по хочу, чтобы ты создал структуру папок по образцу, которые я тебе сейчас кину. образцу, которые я тебе сейчас кину. Если есть вопросы, задавай, но в целом Если есть вопросы, задавай, но в целом просто следуй инструкции, создай каркас просто следуй инструкции, создай каркас моей базы знаний. И вставляем туда промт моей базы знаний. И вставляем туда промт Карпати. Полный текст я положил по Карпати. Полный текст я положил по первой ссылке в описании. Забирай, первой ссылке в описании. Забирай, вставляй, как есть. Это тот самый текст вставляй, как есть. Это тот самый текст с Гитхаба, на который ссылается сам с Гитхаба, на который ссылается сам Карпатий. Вот он. Копируем всё это. Но Карпатий. Вот он. Копируем всё это. Но прежде, чем мы нажмём Enter, давай прежде, чем мы нажмём Enter, давай поймём, чем эта система отличается от поймём, чем эта система отличается от классического РГ. Это когда ты просто классического РГ. Это когда ты просто загружаешь файлы в чат. Смотри, в загружаешь файлы в чат. Смотри, в классической системе всё работает как классической системе всё работает как день сурка. Ты загружаешь пдфку, задаёшь день сурка. Ты загружаешь пдфку, задаёшь вопрос. Клод находит фрагменты текста, вопрос. Клод находит фрагменты текста, выдаёт ответ и забывает его. На выдаёт ответ и забывает его. На следующий день в новом чате тебе следующий день в новом чате тебе придётся повторять этот процесс с нуля. придётся повторять этот процесс с нуля. А в системе Карпати всё работает по А в системе Карпати всё работает по принципу снеженного кома. С каждым новым принципу снеженного кома. С каждым новым источником база становится умнее, знания источником база становится умнее, знания сохраняются. Допустим, я кидаю в Джарвис сохраняются. Допустим, я кидаю в Джарвис статью с Хабра про 15 способов заработка статью с Хабра про 15 способов заработка и на искусственном интеллекте в 2026 и на искусственном интеллекте в 2026 году. Клод её читает и потом сам году. Клод её читает и потом сам обновляет мой профиль. создаёт концепты обновляет мой профиль. создаёт концепты типа лестница ценности, модель типа лестница ценности, модель ретейнера, то есть подписочная модель, ретейнера, то есть подписочная модель, подсат авторов, ну, эти ребята там, подсат авторов, ну, эти ребята там, которые на нейронках зарабатывают, отли, которые на нейронках зарабатывают, отли, могилка, мартел и одна статья, 15 могилка, мартел и одна статья, 15 обновлённых страниц за один проход. И обновлённых страниц за один проход. И если новая информация противоречит если новая информация противоречит старой, Клод это замечает и устраняет старой, Клод это замечает и устраняет конфликт. Супер. И при каждом следующем конфликт. Супер. И при каждом следующем запросе Клод опирается уже на эту запросе Клод опирается уже на эту обновлённую сеть знаний. Это значит, обновлённую сеть знаний. Это значит, один раз собрал Джарвис, и он работает один раз собрал Джарвис, и он работает на тебя всю жизнь, как с авторитетом. на тебя всю жизнь, как с авторитетом. Каждая новая статья делает твою базу Каждая новая статья делает твою базу дороже. И в этой системе нет никакой дороже. И в этой системе нет никакой сложной базы. Вся магия держится на трёх сложной базы. Вся магия держится на трёх китах. Первое - это сырые исходники, китах. Первое - это сырые исходники, папка row, статьи, PDF, транскрипты с папка row, статьи, PDF, транскрипты с YouTube, которые ты закидываешь. Далее, YouTube, которые ты закидываешь. Далее, викиницы, папка с заметками, которые викиницы, папка с заметками, которые Клод пишет сам на основе исходников. И Клод пишет сам на основе исходников. И третье - это файл с правилами. Системный третье - это файл с правилами. Системный проompcloud.m, MD, который объясняет проompcloud.m, MD, который объясняет Клауду, почему вести эту базу вообще Клауду, почему вести эту базу вообще нужно. И у нас есть три вида операций. нужно. И у нас есть три вида операций. Первое, мы закидываем новые материалы. Первое, мы закидываем новые материалы. Второе, мы задаём Клоду вопросы по базе. Второе, мы задаём Клоду вопросы по базе. И третье, раз в пару недель мы просим И третье, раз в пару недель мы просим Клода сделать линтинг. Это такой процесс Клода сделать линтинг. Это такой процесс очистки базы, знаешь, он ищет битые очистки базы, знаешь, он ищет битые ссылки, противоречия, сомнительные ссылки, противоречия, сомнительные утверждения и находит порядок. утверждения и находит порядок. Потрясающе. А что можно сделать с Потрясающе. А что можно сделать с помощью этого инструмента? Ну, смотри, помощью этого инструмента? Ну, смотри, можно сделать базу знаний для компании, можно сделать базу знаний для компании, книгу компаньон, личную Википедию, может книгу компаньон, личную Википедию, может глубокий исследовательский проект или глубокий исследовательский проект или персональный и ассистент, как у меня. персональный и ассистент, как у меня. Главное правило: одна база, один проект. Главное правило: одна база, один проект. Не вали всё в кучу. Делай отдельное Не вали всё в кучу. Делай отдельное хранилища. Одно для и инструментов, хранилища. Одно для и инструментов, например, которые тестируешь. Другое- например, которые тестируешь. Другое- база твоих клиентских кейсов. Третье - база твоих клиентских кейсов. Третье - банк идей для YouTube. И не смешивай. банк идей для YouTube. И не смешивай. Каждый джарvis знает свою тему глубоко, Каждый джарvis знает свою тему глубоко, сочно. Что же, погнали в антигравити. сочно. Что же, погнали в антигравити. Что ж, давайте запустим систему в Что ж, давайте запустим систему в антигравити. Я вставил промт Карпать, и антигравити. Я вставил промт Карпать, и клод сразу создаёт нужные файлы: INDК клод сразу создаёт нужные файлы: INDК MD, LCKM MD и базовую структуру папок. MD, LCKM MD и базовую структуру папок. Всё собрано в одном месте. До первого Всё собрано в одном месте. До первого проекта мы создаём Jarvis, мой личный и проекта мы создаём Jarvis, мой личный и ассистент для решений по заработку на ассистент для решений по заработку на искусственном интеллекте и развитию искусственном интеллекте и развитию моего канала. Я выбрал именно эту тему, моего канала. Я выбрал именно эту тему, потому что на этом канале мы про деньги. потому что на этом канале мы про деньги. Ты сделае джарвис под фриланс, под свою Ты сделае джарвис под фриланс, под свою нишу, свой продукт, что тебе реально нишу, свой продукт, что тебе реально нужно помнить каждый день. Главное нужно помнить каждый день. Главное правило: одна тема, один Джарвис. правило: одна тема, один Джарвис. Отлично, говорю ему: "Чувак, слушай, я Отлично, говорю ему: "Чувак, слушай, я хочу сделать Вики по заработку на хочу сделать Вики по заработку на нейросетях и и автоматизации". Назовём нейросетях и и автоматизации". Назовём его Джарвис. Мой персональный ассистент, его Джарвис. Мой персональный ассистент, который знает меня и помогает принимать который знает меня и помогает принимать лучшие решения про то, как зарабатывать лучшие решения про то, как зарабатывать на искусственном интеллекте. Я буду на искусственном интеллекте. Я буду кидать тебе статьи, кейсы, идеи, кидать тебе статьи, кейсы, идеи, инструменты и хочу, чтобы ты инструменты и хочу, чтобы ты интегрировал всё это в структуру. интегрировал всё это в структуру. Сначала вот мой первый URL. Пройдись по Сначала вот мой первый URL. Пройдись по нему, собери а весь контент, текст и нему, собери а весь контент, текст и картинки и разложи по папкам row source картинки и разложи по папкам row source и сделай первую wiки-страницу wik/ и сделай первую wiки-страницу wik/ вставляю ту самую статью. Вот ссылка, вставляю ту самую статью. Вот ссылка, супер. Отправляю ссылочку ему на реально супер. Отправляю ссылочку ему на реально мощную статью с Хабра. На самом деле 15 мощную статью с Хабра. На самом деле 15 идей, как заработать на нер сетях в идей, как заработать на нер сетях в двадцать шестом году. КЛОДТ отвечает: двадцать шестом году. КЛОДТ отвечает: "Понял". Начинаю. Среп супер пару минут. "Понял". Начинаю. Среп супер пару минут. Смотри, пока клод работает, у Карпати Смотри, пока клод работает, у Карпати есть ещё один класснейший лайфхак. В есть ещё один класснейший лайфхак. В браузере можно использовать так браузере можно использовать так называемый вебклиппер. Заходим в называемый вебклиппер. Заходим в интернет-магазин Google Chrome. Бам, интернет-магазин Google Chrome. Бам, расширение, ну или там браузер Braй у расширение, ну или там браузер Braй у тебя, я не знаю. И вбиваем поиск тебя, я не знаю. И вбиваем поиск Обсидиан Webкли и устанавливаем. Смотри, Обсидиан Webкли и устанавливаем. Смотри, я люблю делать так. Нажимаю панель я люблю делать так. Нажимаю панель расширений и закрепляю себе вебклипер. расширений и закрепляю себе вебклипер. Теперь он у меня всегда под рукой. И как Теперь он у меня всегда под рукой. И как же это работает? Если ты читаешь крутую же это работает? Если ты читаешь крутую статью, да, представим, ты просто статью, да, представим, ты просто нажимаешь на значок обсидиана, и клиппер нажимаешь на значок обсидиана, и клиппер сам вытягивает весь, мать его, текст и сам вытягивает весь, мать его, текст и сохраняет его. А если ты зайдёшь в сохраняет его. А если ты зайдёшь в настройки клиппера, ну, типа скрейпера, настройки клиппера, ну, типа скрейпера, ты можешь сам прописать пути, куда ты можешь сам прописать пути, куда хочешь, чтобы это в какую папку хочешь, чтобы это в какую папку сохранялось. Например, одно хранилище сохранялось. Например, одно хранилище для Джарвиса, другое там для YouTube для Джарвиса, другое там для YouTube проектов, третье для базы клиентов и проектов, третье для базы клиентов и задать шаблон сохранения. У меня всё задать шаблон сохранения. У меня всё сохраняется сразу в папку row web clip, сохраняется сразу в папку row web clip, чтобы Cloud сразу знал, где искать новые чтобы Cloud сразу знал, где искать новые материалы. Просто тыкаешь, бам, материалы. Просто тыкаешь, бам, выбираешь себе нужный я Джарвиса выберу. выбираешь себе нужный я Джарвиса выберу. И просто добавить в обсидиан и всё сразу И просто добавить в обсидиан и всё сразу грузится. Возвращаемся в терминал грузится. Возвращаемся в терминал антигравити. Я вижу, что Клод всё сделал антигравити. Я вижу, что Клод всё сделал за меня. Поистине потрясающе, ребят. Все за меня. Поистине потрясающе, ребят. Все файлы на месте. Структура папок файлы на месте. Структура папок отображается слева. Он не только отображается слева. Он не только прочитал статью, но и скачал все, мать прочитал статью, но и скачал все, мать его картинки из неё в папку с ресурсами. его картинки из неё в папку с ресурсами. Про каждого человека, который тут есть, Про каждого человека, который тут есть, создал описание, создал полноценные создал описание, создал полноценные концепты. Лестница ценностей, модель концепты. Лестница ценностей, модель ритейнера, арбитраж осведомлённости. ритейнера, арбитраж осведомлённости. Ребят, это реальные, мать его, идеи и Ребят, это реальные, мать его, идеи и статьи, которые я теперь могу статьи, которые я теперь могу использовать в своём бизнесе. И теперь использовать в своём бизнесе. И теперь самое крутое. Я возвращаюсь в обсидиан, самое крутое. Я возвращаюсь в обсидиан, открываю папку. Ту папку, которую мы открываю папку. Ту папку, которую мы создали, я грушу сюда. Бам. Открыть создали, я грушу сюда. Бам. Открыть папку. Ищем здесь Джарвиса и выбираем. И папку. Ищем здесь Джарвиса и выбираем. И всё. Я вижу то же самое, но визуально. всё. Я вижу то же самое, но визуально. Открываю граф. И вот она, моя база Открываю граф. И вот она, моя база знаний в виде паутины связей. Узлы, знаний в виде паутины связей. Узлы, стрелки. Просто потрясающе. Всё стрелки. Просто потрясающе. Всё переплетено, ребят. Крутишь мышкой, узлы переплетено, ребят. Крутишь мышкой, узлы разбегаются, стягиваются. Это и есть разбегаются, стягиваются. Это и есть структура моих знаний. Не просто файлы, структура моих знаний. Не просто файлы, а именно смыслы. Потрясно. Теперь я могу а именно смыслы. Потрясно. Теперь я могу задавать Клоду вопросы. И не забывай, задавать Клоду вопросы. И не забывай, теперь у него есть долгосрочная память. теперь у него есть долгосрочная память. Он знает, кто я такой, помнит мои Он знает, кто я такой, помнит мои бизнес-решения, ментальные модели и мои бизнес-решения, ментальные модели и мои контакты. Эти данные лежат в папке. И контакты. Эти данные лежат в папке. И чем больше мы с ним общаемся, тем умнее чем больше мы с ним общаемся, тем умнее она становится. Это база. И многие она становится. Это база. И многие пытаются сделать для таких баз красивый пытаются сделать для таких баз красивый такой пользовательский интерфейс такой пользовательский интерфейс навайпкодить или какой-то поисковик. И, навайпкодить или какой-то поисковик. И, честно, не трать на это время. У тебя честно, не трать на это время. У тебя уже есть идеальный поисковик, и его уже есть идеальный поисковик, и его зовут Клод. Просто открываешь в зовут Клод. Просто открываешь в антигравити свою главную папку, у нас антигравити свою главную папку, у нас это Jarvis. Со всеми подпапками это Jarvis. Со всеми подпапками начинаешь общаться с терминалом. начинаешь общаться с терминалом. Например, я пишу, открываю абсолютно Например, я пишу, открываю абсолютно новый чат. О'кей, проверим систему. На новый чат. О'кей, проверим систему. На основе всего, что ты про меня знаешь, основе всего, что ты про меня знаешь, профиль, вики, концепты, там статья профиль, вики, концепты, там статья схабра, ответь. Я хочу ближайшие 3 схабра, ответь. Я хочу ближайшие 3 месяца вырасти на YouTube и параллельно месяца вырасти на YouTube и параллельно начать продавать услуги студии через мой начать продавать услуги студии через мой канал. Какие три конкретные стратегии из канал. Какие три конкретные стратегии из того, что мы уже собрали в Jarvisс, я того, что мы уже собрали в Jarvisс, я могу применить? Предложи сочетание могу применить? Предложи сочетание концепт плюс автор равно конкретное концепт плюс автор равно конкретное действие и перечисли, какие файлы из действие и перечисли, какие файлы из Wiки ты использовал. Потрясно. 48 Wiки ты использовал. Потрясно. 48 секунд. 48 секунд. Посмотри, что он секунд. 48 секунд. Посмотри, что он возвращает. Три готовых стратегии: возвращает. Три готовых стратегии: переупаковка видеоконтента, двойной переупаковка видеоконтента, двойной удар. Троянский конь обучения как удар. Троянский конь обучения как магнит. Build and пабли для магнит. Build and пабли для русскоязычной аудитории. Это модель русскоязычной аудитории. Это модель Марина могилка Лема от Ледана Мартала. И Марина могилка Лема от Ледана Мартала. И под каждой, ребят, ссылки на файлы, из под каждой, ребят, ссылки на файлы, из которых он это вывел. Вы вообще верите? которых он это вывел. Вы вообще верите? Всё, ребят, у меня есть три стратегии, Всё, ребят, у меня есть три стратегии, как получить первых клиентов через как получить первых клиентов через YouTube со ссылками на источники. И это YouTube со ссылками на источники. И это не абстрактная болтовня, это план, не абстрактная болтовня, это план, написанный Джарвисом под меня лично. И написанный Джарвисом под меня лично. И смотри, самое крутое. Он не просто нам смотри, самое крутое. Он не просто нам ответил в чатике, он создал файл в Вики ответил в чатике, он создал файл в Вики изучения. И через неделю я просто изучения. И через неделю я просто спрошу, какая стратегия у меня просто спрошу, какая стратегия у меня просто сработала, и он всё вспомнит. Это не сработала, и он всё вспомнит. Это не чат, это мозг, который растёт с каждым чат, это мозг, который растёт с каждым моим новым запросом. И если я позже моим новым запросом. И если я позже скажу: "Слушай, этот подход уже не скажу: "Слушай, этот подход уже не актуален, система найдёт сама сама актуален, система найдёт сама сама нужные файлы и устранит противоречие. нужные файлы и устранит противоречие. Это потрясающе. Я прямо сейчас это буду Это потрясающе. Я прямо сейчас это буду себе внедрять. Если тебе реально зашло, себе внедрять. Если тебе реально зашло, все материалы из этого видео у меня все материалы из этого видео у меня оцифрованы". Промт Карпати. Настройка оцифрованы". Промт Карпати. Настройка веб-клипера. шаги один в один и веб-клипера. шаги один в один и подробная инструкция, чтобы повторить за подробная инструкция, чтобы повторить за мной видос. По первой ссылке в описании мной видос. По первой ссылке в описании бот. Там и материалы, и мой гайд по бот. Там и материалы, и мой гайд по первым деньгам на искусвенном первым деньгам на искусвенном интеллекте, и условия розыгрыша подписок интеллекте, и условия розыгрыша подписок на Клод ПO и одного Мак. Одна ссылка, на Клод ПO и одного Мак. Одна ссылка, всё в одном месте. Погнали дальше. Но всё в одном месте. Погнали дальше. Но как и обещал, пришло время поговорить об как и обещал, пришло время поговорить об ограничениях. О них молчат все ограничениях. О них молчат все обзорщики, но если ты их не поймёшь, обзорщики, но если ты их не поймёшь, твоя система памяти просто рухнет через твоя система памяти просто рухнет через пару месяцев. была изучена документация пару месяцев. была изучена документация и текста. Если ты будешь использовать и текста. Если ты будешь использовать только Обсидиан R на базовом коде, только Обсидиан R на базовом коде, система начнёт давать сбои в несколько система начнёт давать сбои в несколько случаях. Во-первых, твой системный файл случаях. Во-первых, твой системный файл clД MD и файл indeкс MD, в котором лежит clД MD и файл indeкс MD, в котором лежит оглавление всех заметок, со временем оглавление всех заметок, со временем сильно разрастаются. Допустим, описание сильно разрастаются. Допустим, описание одного файла в индексе весит 75 токенов. одного файла в индексе весит 75 токенов. Представим, если у тебя 10 файлов, то Представим, если у тебя 10 файлов, то это 750 токенов. А если у тебя 10.000 это 750 токенов. А если у тебя 10.000 файлов, файлов, то есть тебе придётся платить огромный то есть тебе придётся платить огромный налог на контекст. При каждом, налог на контекст. При каждом, абсолютном каждом, мать его запросе к абсолютном каждом, мать его запросе к лоду. Ты буквально разоришься, потому лоду. Ты буквально разоришься, потому что Клод вынужден каждый раз что Клод вынужден каждый раз перечитывать весь этот просто гигантский перечитывать весь этот просто гигантский индекс. И чем больше файлов ты индекс. И чем больше файлов ты добавляешь, тем дороже тебе обходится добавляешь, тем дороже тебе обходится каждый промт. Во-вторых, в этой системе каждый промт. Во-вторых, в этой системе нет семантического поиска. Она ищет по нет семантического поиска. Она ищет по темам и ключевым словам, а не по смыслу. темам и ключевым словам, а не по смыслу. В-третьих, она просто физически не В-третьих, она просто физически не рассчитана на огромные массивы данных. рассчитана на огромные массивы данных. Обсидиан рек ощущается как магия, когда Обсидиан рек ощущается как магия, когда у тебя 100 заметок, но она сожрёт все у тебя 100 заметок, но она сожрёт все твои деньги и нервы, когда у тебя будет твои деньги и нервы, когда у тебя будет их 10.000. И ты скажешь, что послушай, их 10.000. И ты скажешь, что послушай, мостадонт, у меня нет 10.000 заметок. А мостадонт, у меня нет 10.000 заметок. А ты уверен, бро? Если ты инвестируешь ты уверен, бро? Если ты инвестируешь время в систему памяти, она должна время в систему памяти, она должна масштабироваться вместе с тобой годами, масштабироваться вместе с тобой годами, разве нет? А затраты на обсидиан растут разве нет? А затраты на обсидиан растут линейно вместе с базой. И это нужно линейно вместе с базой. И это нужно учитывать заранее, а не когда уже учитывать заранее, а не когда уже поздно. И вот тебе пример. Допустим, у поздно. И вот тебе пример. Допустим, у меня на канале 20 видео, но это только меня на канале 20 видео, но это только вершина айсберга, плюс чаты стримов, вершина айсберга, плюс чаты стримов, архивы переписок с клиентами, архивы переписок с клиентами, комментарии. Вся база материалов студии комментарии. Вся база материалов студии за год работы. Загружать это в обсидиан за год работы. Загружать это в обсидиан просто худшая идея на свете. Для таких просто худшая идея на свете. Для таких объёмов нужно использовать векторную объёмов нужно использовать векторную базу знаний, например, пинекон. И базу знаний, например, пинекон. И запомни одно, одно, мать его, простое запомни одно, одно, мать его, простое правило: обсидиан нужен для того, что правило: обсидиан нужен для того, что постоянно меняется. идеи, черновики, постоянно меняется. идеи, черновики, заметки. А пикон нужен для статических заметки. А пикон нужен для статических данных. Например, расшифровки, архивы, данных. Например, расшифровки, архивы, книги. И почему это важно? Если ты книги. И почему это важно? Если ты загрузишь весь этот объём в обсидиан, загрузишь весь этот объём в обсидиан, Клод должен будет сначала прочитать всё, Клод должен будет сначала прочитать всё, понять текст, а потом переписать его в понять текст, а потом переписать его в разные разделы Википедии. Это сожжёт разные разделы Википедии. Это сожжёт миллионы токенов, прямые деньги из миллионы токенов, прямые деньги из твоего бюджета. А в случае с пин-кон всё твоего бюджета. А в случае с пин-кон всё иначе. Мы запускаем скрипт. Он иначе. Мы запускаем скрипт. Он векторизирует текст, переводит его в векторизирует текст, переводит его в цифры потрясающи и кладёт в базу. Всё. В цифры потрясающи и кладёт в базу. Всё. В этом процессе тяжёлый клод даже не этом процессе тяжёлый клод даже не участвует. Стоимость такого внедрения в участвует. Стоимость такого внедрения в сотни раз ниже, поэтому для архивов мы сотни раз ниже, поэтому для архивов мы используем Pнеcon. Anyway, это две используем Pнеcon. Anyway, это две разные системы с разными принципами разные системы с разными принципами работы. Давай разберём механику, чтобы работы. Давай разберём механику, чтобы ты мог строить свои архитектуры. Вместо ты мог строить свои архитектуры. Вместо того, чтобы заставлять Клода читать весь того, чтобы заставлять Клода читать весь двухчасовой транскрипт моего вебинара, двухчасовой транскрипт моего вебинара, Пинекон за миллисекунду находит нужный Пинекон за миллисекунду находит нужный абзац с ответом и отдаёт Клоду только абзац с ответом и отдаёт Клоду только его. Пинекон даёт мгновенный доступ к его. Пинекон даёт мгновенный доступ к гигантским архивам точного текста, но он гигантским архивам точного текста, но он не анализирует взаимосвязи между идеями. не анализирует взаимосвязи между идеями. Понимаешь? Это его принципиальное Понимаешь? Это его принципиальное ограничение и его принципиальная сила. ограничение и его принципиальная сила. Если говорить образно, обсидиан - это Если говорить образно, обсидиан - это про логику, а не просто про память. про логику, а не просто про память. Спикон запоминает факты за тебя, а Спикон запоминает факты за тебя, а обсидиан мыслит вместе с тобой, обсидиан мыслит вместе с тобой, выстраивая логические связи, прямо как в выстраивая логические связи, прямо как в этом самом интерфейсе. Лучший способ этом самом интерфейсе. Лучший способ понять, как это работает - это привести понять, как это работает - это привести метафору офиса. Смотри, твой системный метафору офиса. Смотри, твой системный файл Clк Clud MD - это твой бей файл Clк Clud MD - это твой бей сотрудника, это твоё имя, твоя роль и сотрудника, это твоё имя, твоя роль и жёсткие должностные инструкции, которые жёсткие должностные инструкции, которые Клод читает в первую очередь. Они Клод читает в первую очередь. Они никогда не меняются. Твой обсидиан же - никогда не меняются. Твой обсидиан же - это твоя мастерская место, где ты это твоя мастерская место, где ты активно штормишь идеи и делаешь сложную активно штормишь идеи и делаешь сложную вычислительную мыслительную работу. Там вычислительную мыслительную работу. Там заметки связаны между собой, и именно заметки связаны между собой, и именно там происходит весь мыслительный там происходит весь мыслительный процесс. Анекон - это твой склад. процесс. Анекон - это твой склад. Гигантский ангар, где мы храним все наши Гигантский ангар, где мы храним все наши тяжелейшие файлы, многочасовые тяжелейшие файлы, многочасовые транскрипты, архивы всех писем, датасет. транскрипты, архивы всех писем, датасет. Мы просто складываем всё это туда и Мы просто складываем всё это туда и оставляем лежать на полках, пока нам не оставляем лежать на полках, пока нам не понадобится какая-то конкретная деталь. понадобится какая-то конкретная деталь. Всё. Мастерская и склад. Три разных Всё. Мастерская и склад. Три разных пространства, одна продуктивная система. пространства, одна продуктивная система. Итак, как выстроить структуру, чтобы всё Итак, как выстроить структуру, чтобы всё работало стабильно и искусственный работало стабильно и искусственный интеллект никогда ничего не забывал? Ты интеллект никогда ничего не забывал? Ты можешь представить это в виде схемы из можешь представить это в виде схемы из четырёх элементов. Примерно так её четырёх элементов. Примерно так её отобразил клод, который делал мне этот отобразил клод, который делал мне этот сайт. Смотри, у нас имеется личность и сайт. Смотри, у нас имеется личность и правила. Это файл clд MD. Если ты правила. Это файл clд MD. Если ты используешь обычный webinfй clд, то это используешь обычный webinfй clд, то это просто раздел project instructions. просто раздел project instructions. Далее идёт мыслительный процесс. Это наш Далее идёт мыслительный процесс. Это наш обсидиан. Здесь ты создаёшь обсидиан. Здесь ты создаёшь мини-проекты, над которыми размышляешь мини-проекты, над которыми размышляешь прямо сейчас. Далее, абсолютная память - прямо сейчас. Далее, абсолютная память - это Пины Кон, полный архив всей твоей это Пины Кон, полный архив всей твоей истории и документов. И далее инструмент истории и документов. И далее инструмент для глубокого покружения - это Notebook для глубокого покружения - это Notebook LM. Это бесплатный любимейший инструмент LM. Это бесплатный любимейший инструмент от Google, в который можно залить до 300 от Google, в который можно залить до 300 источников и получить глубокий вообще источников и получить глубокий вообще разбор. Обычный клот столько за раз не разбор. Обычный клот столько за раз не проглотит, а на ebook lm специально для проглотит, а на ebook lm специально для этого заточен. Например, если мы этого заточен. Например, если мы работаем над каким-то новым проектом по работаем над каким-то новым проектом по запуску новых продуктов, например, мы запуску новых продуктов, например, мы инвестируем в стартапы в искусственного инвестируем в стартапы в искусственного интеллекта, я могу сказать Клоду: "Эй, интеллекта, я могу сказать Клоду: "Эй, сходи в набук LM, создай блокнот, залей сходи в набук LM, создай блокнот, залей туда 200 ресурсов по этой теме и сделай туда 200 ресурсов по этой теме и сделай мне выжимку". А затем мы можем сохранить мне выжимку". А затем мы можем сохранить эти выводы в обсидиан или Пинэкон, чтобы эти выводы в обсидиан или Пинэкон, чтобы использовать их в будущем. Очень важно использовать их в будущем. Очень важно понимать, как эти четыре инструмента понимать, как эти четыре инструмента дополняет друг друга. Не конкурируют, дополняет друг друга. Не конкурируют, нет. Это всё в единой системе нет. Это всё в единой системе дополнение. Например, если бы я собирал дополнение. Например, если бы я собирал все расшифровки своих видео с YouTube, я все расшифровки своих видео с YouTube, я бы 100% и грузил бы Pincoin бы 100% и грузил бы Pincoin исключительно. Это мой склад, где исключительно. Это мой склад, где информация статичная никогда не информация статичная никогда не меняется. И прелесть в том, что сегодня меняется. И прелесть в том, что сегодня PНcoin можно элементарно подключить к PНcoin можно элементарно подключить к лод. Это работает настолько бесшовно, лод. Это работает настолько бесшовно, что ты просто задаёшь вопрос в чат. Клод что ты просто задаёшь вопрос в чат. Клод сам по опишке обращается к Пипинкоin. сам по опишке обращается к Пипинкоin. Векторная база находит нужный абзац в Векторная база находит нужный абзац в миллионы строк текста и возвращает миллионы строк текста и возвращает ответ: безумие. Чтобы это сделать, ты ответ: безумие. Чтобы это сделать, ты просто в чатике просишь его: "Подключись просто в чатике просишь его: "Подключись к моему PININ, и он тебя по шагам к моему PININ, и он тебя по шагам проведёт". Как же я люблю Клод. Подведу проведёт". Как же я люблю Клод. Подведу итогом. Система индексирования в итогом. Система индексирования в Обсидиан даёт тебе совершенно Обсидиан даёт тебе совершенно потрясающий уровень логики и контроля потрясающий уровень логики и контроля над проектами. Но без связки Пинэкоon и над проектами. Но без связки Пинэкоon и правильно настроенной среды ты правильно настроенной среды ты используешь нерассетия лишь на 10% от их используешь нерассетия лишь на 10% от их возможностей. Уметь давать Clуд память возможностей. Уметь давать Clуд память через обсидиан - это первый шаг. Но через обсидиан - это первый шаг. Но чтобы получить максимум от этой системы, чтобы получить максимум от этой системы, нужно понимать, как внедрить в нужно понимать, как внедрить в антигравити notebook LM. У меня на антигравити notebook LM. У меня на канале есть полный гайд, как внедрить на канале есть полный гайд, как внедрить на ТbкM в антигравити и получить надёжный ТbкM в антигравити и получить надёжный коннект, чтобы просто забрать этот коннект, чтобы просто забрать этот рынок, иметь информацию буквально о рынок, иметь информацию буквально о всём, что нужно за секунду и хранить её. всём, что нужно за секунду и хранить её. Также без этого фундамента всё, что мы Также без этого фундамента всё, что мы сегодня собрали, не будет настолько сегодня собрали, не будет настолько мощным, каким оно могло быть. Ссылка на мощным, каким оно могло быть. Ссылка на экране. Смотри прямо сейчас, пока экране. Смотри прямо сейчас, пока контекст в голове горячий. Спасибо, что контекст в голове горячий. Спасибо, что был, как говорится. Держим теп.